La represión en Venezuela no frena. Es
momento de actualizar a esta hora la
cifra de presos políticos en este país
suramericano que continúa bajo el yugo
de una dictadura. Lo que más llama la
atención de estas cifras que les vamos a
entregar es que pese a que hay un
tutelaje de los Estados Unidos en
Venezuela
frente al poder de Delsi Rodríguez, ha
aumentado en cuatro el número de presos
políticos. En este momento hay 382
disidentes políticos privados de la
libertad en Venezuela. Personas que no
tienen por qué estar presas.
sencillamente han sido enviados a las
mazmorras de la dictadura por cuestionar
a la dictadura, por pensar diferente. De
esos 382, ustedes lo ven en nuestro
Wall, 356 son hombres, 26 son mujeres,
222 son civiles, 160 son militares, 158
han sido condenados y 224
en este momento permanecen eh sin una
condena. Esta información ha sido
entregada en las últimas horas por el
Foro Penal Venezolano. Un demoledor
informe de otra ONG del Observatorio
Venezolano de Prisiones ha encendido
también las alarmas. 49 personas
privadas de la libertad han muerto a
causa de enfermedades que según este
organismo eran perfectamente tratables y
curables. Estamos hablando de los presos
que han muerto durante los últimos meses
en las prisiones de la dictadura. Este
informe denuncia las precarias
condiciones que persisten dentro del
sistema carcelario de la dictadura de
Delsy Rodríguez.
No murieron por sus condenas, murieron
por el abandono de un régimen que les
negó la atención que podía salvarles la
vida. Entre abril y julio de este año,
49 personas, 48 hombres y una mujer
fallecieron mientras se encontraban bajo
custodia de la dictadura venezolana. La
mayoría padecía enfermedades tratables,
tuberculosis, desnutrición severa e
infecciones comunes que con diagnóstico
y tratamiento adecuados podían ser
controladas, pero que terminaron
convirtiéndose en sentencias de muerte
silenciosas.
Cuando una persona es privada de
libertad, pierde únicamente su derecho a
la libertad ambulatoria, conserva
intactos sus derechos a la vida y a la
salud. Sin embargo, en Venezuela
enfermar dentro de una cárcel puede
convertirse en una sentencia de muerte.
Quien permanece recluido no decide
cuándo acudir a consulta.
El más reciente informe del Observatorio
Venezolano de Prisiones retrata una
realidad cada vez más crítica dentro del
sistema penitenciario. Torturas,
asinamiento extremo, desnutrición, falta
de agua potable y una atención médica
prácticamente inexistente forman parte
de las condiciones que enfrentan miles
de personas privadas de la libertad. El
abandono sanitario dejó de ser un
problema aislado para convertirse en la
principal causa de muerte dentro de las
cárceles venezolanas. Los datos
recopilados por el OVP son contundentes.
Las personas que han fallecido durante
los últimos meses padecían enfermedades
prevenibles o tratables, entre ellas
tuberculosis, deshidratación severa,
diarreas agudas y otras patologías que
difícilmente habrían terminado con sus
vidas si hubiesen recibido atención
médica adecuada. La falta de atención
médica afecta tanto a la población
penitenciaria común como a los presos
políticos. La ausencia de
investigaciones por estos hechos y de
medidas correctivas fortalece la
impunidad y transmite un mensaje
alarmante. En las cárceles venezolanas
se puede morir por abandono sin que
ninguna autoridad responda por ello.
Estas 49 muertes se han registrado bajo
la complicidad del poder judicial,
jueces de ejecución, Ministerio Público,
fiscales en protección de derechos
fundamentales, derechos humanos y
penitenciarios y Defensoría del Pueblo,
defensores penitenciarios, porque uno no
ve, el otro no oye y el otro no habla.
49 personas perdieron la vida bajo
custodia del régimen en apenas 4 meses.
Son 49 familias que hoy reclaman
respuestas, justicia y
responsabilidades.
Crecen las protestas por apagones en
Venezuela. La oscuridad se ha convertido
en una rutina para millones de personas.
Una crisis que obliga a familias enteras
a pasar más de 16 horas continuas sin
energía eléctrica. Entre cacerolas y
gritos de indignación, ciudadanos se
manifiestan contra las consecuencias y
la falta de inversión y mantenimiento
del sistema eléctrico en este país.
En las últimas semanas han sido una
constante en Venezuela las protestas en
ciudades del centro occidente del país
por los cortes eléctricos. Son casi una
decena de ciudades afectadas por cortes
del servicio que inicialmente han sido
programados hasta 4 horas, pero que se
han extendido entre 12 y 16 horas
diarias. Hemos visto protestas en
Valencia y gran parte del estado
Carabobo, en Maracay, en Maracaibo, San
Cristóbal, gran parte del estado Lara e
incluso han sido reportadas fallas en el
suministro eléctrico en Caracas.
Justamente la noche de este martes hubo
protestas en varias de estas ciudades,
cacerolazos y protestas de calle para
reclamar estos cortes que se han vuelto
inhumanos.
Tenemos más de 10 horas sin el servicio
eléctrico.
Vine Prado del Sol, una protesta
pacífica
por los cortesionamiento eléctrico que
ya obstinaron a la comunidad. En días
recientes circuló una información por
parte de autoridades del sistema
eléctrico en la que aseguraban que parte
de esta falla se debía a daños
ocasionados por el terremoto, que esto
no está asociado al tema del terremoto,
eso no es la verdad. La verdad es que
esto está asociado a la corrupción y a
la mala gestión. Además, explican que el
sistema eléctrico venezolano está
diseñado para ser abastecido por la
hidroeléctrica del Guri en un 60 o 70% y
de forma redundante por plantas
termoeléctricas que deberían abastecer
zonas del centro occidente del país,
pero que hoy trabajan a menos de un 15%
de su capacidad instalada. Sabemos que
ese sistema termoeléctrico está
funcionando a menos del 12% de su
capacidad y hoy plantas termoeléctricas
como eh Termosulla, eh Termocentro,
entre otras en el país prácticamente no
es tan operativa. Pero además han
señalado expertos en materia de energía
eléctrica que estas soluciones de las
que ha hablado el gobierno venezolano no
son a corto plazo, pues aunque hay
acuerdos con empresas extranjeras como
General Electric, estos acuerdos
necesitan grandes inversiones, necesitan
seguridad jurídica y además necesitan
tiempo para cometer distintas obras de
infraestructura, reparaciones o
modernizaciones al sistema eléctrico.
aseguran que esta crisis que podría
continuar agravándose en el país en las
próximas semanas y en los próximos meses
debe ser tomada con seriedad y con
soluciones inmediatas como por ejemplo
la generación termoeléctrica desde
Caracas, Luis Alejandro Laya para NTN24.
Ya está en Venezuela la delegación de la
Asamblea Nacional de 2015 que iniciará
conversaciones con el régimen de Delsi
Rodríguez. Junto a Dinora Figuera
llegaron los diputados opositores Marco
Aurelio Quiñones, Juan Miguel Mateus,
Ramón López y Jorge Millán. Figuera
destacó la coordinación con Washington
en la Agencia Técnica de los Diálogos y
expresó su agradecimiento al secretario
de Estado, Marco Rubio, por el respaldo
político de la administración Trump
hacia una transición democrática en
Venezuela. Subrayó que el desafío será
la reforma de las instituciones como el
Consejo Nacional Electoral y el Tribunal
Supremo de Justicia.
En principio, este, con gran expectativa
estamos recibiendo pues este desafío que
es reinstitucionalizar
a Venezuela en la concreción de la
reformulación de un Consejo Nacional
creíble y confiable, la
reinstitucionalización del Tribunal
Supremo de Justicia, la ah la garantía
de tener unos derechos políticos y
civiles eh garantizados. Estados Unidos
es parte del acompañamiento de este
proceso, ha coordinado con nosotros todo
el estudio de la agenda a lo largo del
proceso. Agradecemos a Marco Rubio todo
el apoyo que ha brindado a que Venezuela
en un futuro inmediato sea un país
democrático, un país libre y un país
donde podamos inclusive convivir y
trabajar aún en las diferencias.
Y continuamos con información de
Venezuela. Senadores de Estados Unidos
han exigido al régimen de Elsy
Rodríguez, la encargada de la tiranía,
que convoque de forma inmediata
elecciones libres y facilite una
transición creíble. A través de una
resolución, republicanos y demócratas
han planteado sus condiciones para
avanzar en este camino hacia la
democracia. NTN24 habló con los
senadores firmantes, entre ellos el
republicano Rick Scott y el demócrata
Tim Kane. Exigen el regreso de María
Corina Machado al país y la liberación
sin condiciones de todos los prisioneros
políticos. [música]
Roberto Macedonio, periodista permanente
de NTN24 en Washington DC, tiene la
información. Roberto, adelante.
Sí. ¿Qué tal? Los legisladores han sido
claros en ese manifiesto que firmaron en
las últimas horas. una resolución
bipartidista que ha salido del Senado y
que está firmada tanto por senadores
republicanos como del partido demócrata.
Hoy NTN24 habló con algunos de los
firmantes de este documento que les
estamos mostrando, como por ejemplo el
republicano Rick Scott, uno de los
hombres más cercanos al presidente
Donald Trump por el estado de la
Florida. Ojo porque Rick Scott en
declaraciones a este canal aseguró que
está agradecido al presidente Trump y a
Marco Rubio por su liderazgo y por
oponerse directamente al régimen de
Nicolás Maduro, pero también exige
avanzar, avanzar en el plan de
transición y por eso el senador asegura
que es fundamental que todos los presos
políticos sean liberados, que cierren
los centros de tortura y que avancen,
como digo, en el plan de tres fases. que
haya un cronograma electoral en
Venezuela.
La transición a la democracia es muy
importante para los Estados Unidos,
especialmente
para la gente de Venezuela, pero es muy
importante que no haya presos políticos
en prisión. Es importante que no haya
más detenciones y es importante una
fecha para una elección nueva, para un
nuevo líder. Es importante que todos los
candidatos tengan la oportunidad de
ganar la elección en Venezuela. Eso
desde el Partido Republicano, pero los
demócratas están en sintonía, por lo
menos con lo que dice Rick Scott. Voces
de peso dentro de la formación
opositora, el partido demócrata,
aseguraron a NTN24, que también
consideran fundamental avanzar en el
plan de transición. Me refiero a Tim
Kan, el hombre que fue candidato a
vicepresidente de la nación con Hillary
Clinton en 2016, senador por el estado
de Virginia, es otro de los firmantes de
esa misma resolución. Pues bien, Tim
Kane exige varias cuestiones en
declaraciones a este canal y en esa
resolución que ha firmado junto al
partido demócrata. Dice que es
fundamental uno, que se libere a todos
los presos políticos, dos, que haya una
convocatoria electoral y tres, que María
Corina Machado regrese a Venezuela.
Primer necesitamos
arreglar la situación
a tener oportunidades para morir con
Machado y el mundo González a regresar a
su país. No, yo no estoy seguro que los
Estados Unidos están apoyando el regreso
de esos esos líderes. Los que están
presos por razones políticas, ellos
necesitan un ayuda también. Ellos no
deben ser presos. Y por fin necesitamos
un proceso justo para elecciones.
Ahorita va a ser un proceso, pero el
líder del proceso es el hermano de Delsy
Rodríguez.
eh es de es croni de de Maduro.
Entonces, la gente como en la oposición,
los líderes no aceptan que el proceso va
a ser justo.
Y una noticia más que también ha
transcurrido hoy en el Senado de Estados
Unidos, la comparecencia de Nate Morris,
el hombre que podría ser embajador de
Estados Unidos en Colombia. Ojo, porque
se ha sometido al interrogatorio de los
legisladores. Estos son algunos de los
momentos que ha dejado esta audiencia de
confirmación.
Petro ha sido despreciable, ha afirmado
la franja la ruta con China, no ha sido
un gran amigo de Estados Unidos. ¿Cómo
va a arreglar todos los problemas que
causó Petro?
Bueno, senador, creo que ante todo la
seguridad siempre debe ser la máxima
prioridad de tener el flujo de
criminalidad, inmigración ilegal y
drogas, pero creo que lo mejor que puedo
hacer como embajador de Estados Unidos
es como alguien que viene del sector
privado y que ha creado miles de
empleos, transmitirle al mundo que
Colombia vuelve a estar abierta para los
negocios.
Su nombramiento no es definitivo y
todavía tendría que superar una votación
en el Senado para ser oficial, pero de
confirmarse sería el sexto embajador de
Estados Unidos en Colombia, nacido en
Kentucky. La información desde
Washington para NTN24.
La cobertura de la información de
Venezuela está en diferentes lugares de
América Latina, pero también de los
Estados Unidos. 26 grupos armados
organizados controlan la minería ilegal
en el sur de Venezuela. Eso lo hemos
planteado muchas veces aquí en el
informativo de NTN24, pero esta vez la
información es revelada nuevamente por
las ONGs SOS Orinoco y esto lo hicieron
durante una audiencia pública en el
periodo de sesiones de la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos. Así
es, la red delictiva está integrada por
los grupos terroristas colombianos ELN y
FARC, organizaciones criminales
transnacionales y megabandas locales que
imponen su ley mediante la extorsión y
la violencia. Marco Musquera, periodista
permanente de NTN24 en Washington,
estado allí en la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos y
tiene la ampliación de esta noticia.
Marco adelante.
El temor a resultar vinculadas con
grupos criminales o de terminar
financiando al terrorismo son las
principales razones por las que las
comercializadoras globales, las empresas
internacionales no quieren invertir en
el arco minero venezolano. Es uno de los
puntos abordados hoy en la audiencia
ante la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos. Organizaciones como
SOS Orinoco y Wola explican que aunque
Estados Unidos ha emitido licencias OFAC
buscando incentivar la inversión, esto
no va a ocurrir mientras los grupos
criminales sigan controlando las minas,
ojo, bajo el control o por lo menos la
permisividad del régimen de Delsy
Rodríguez. La denuncia ANTN24.
Esas compañías no tienen interés en
invertir en este momento en Venezuela
porque la forma en la que opera el
mercado extractivo, el sistema
extractivo en Venezuela, no les permite
garantizar esa debida diligencia. Todo
se remite a un sistema eh de corrupción
eh pues eh sistemático que que ocurre en
Venezuela y el desmantelamiento de la
institucionalidad democrática. No basta
solamente con reformar una ley, que la
reforma además es profundamente
insuficiente en la medida en que no haya
un proceso de verdadera
reinstitucionalización del país que
permita entonces lidiar con el crimen
organizado en esa zona del territorio de
una forma que sea respetuosa de el
estado de derecho y de los derechos
humanos de esas comunidades indígenas
que habitan ese territorio. El informe
de SOS Urinoco revela un sistema de
gobernanza criminal híbrida y señala
directamente a Delsy Rodríguez de su
consolidación. Hablan además de 26
grupos armados organizados al sur de
Venezuela con los grupos terroristas
colombianos LN y FARC a la cabeza.
Hay al menos 26 grupos armados
organizados en 20 de los 21 municipios.
El aporte más significativo de el
informe es su tesis central y es que
esta expansión criminal no puede
explicarse únicamente por la debilidad
del Estado. La evidencia recopila
recopilada apunta a un sistema de
gobernanza criminal híbrida. Nosotros
señalamos a Delsy Rodríguez como el la
responsable directa de la consolidación
de este sistema.
su trayectoria desde 2016 como ministra
de Relaciones Exteriores,
presidenta de la Asamblea Nacional
Constituyente, vicepresidenta ejecutiva
y en paralelo ministra de Economía y
Finanzas, luego eh ministra de petróleo
y hidrocarburo, hasta asumir la
presidencia interina y legítima en enero
del 2026. Todo eso le ha permitido
concentrar de manera simultánea el
control del aparato financiero.
Las organizaciones explican que ni la
intervención de Estados Unidos el 3 de
enero para extraer al dictador Nicolás
Maduro, ni la operación militar
reciente, el 9 de junio en la que fue
abatido, alias Niño Guerrero, sirvieron
para acabar con estas organizaciones
criminales que siguen controlando el 95%
de la minería ilegal en el sur de
Venezuela. Información desde Washington
para NTN24.